---
layout:     post
title:      游戏架构：ECS的解读
subtitle:   KVO底层原理及其实现
date:       2021-03-29
author:     BY
header-img: img/post-bg-ios10.jpg
catalog: true
tags:
    - Unity
    - C#
    - 游戏开发
---

## 前言

最近在实习中接触到了很多游戏相关的架构和知识，其中就包括了ECS架构。但知识多且有些分散，故此梳理一下。

## 正文

### ECS简介
大型项目中，用的最多的应该是ECS架构（Entity Component System）

ECS，顾名思义，就是由Entity，Component和System组成的结构。当然，实际情况复杂得多，但核心仍是这三个概念：

#### Entity：

- 一个游戏object或者concept
- 包含一个ID，唯一的标识符
- 自身没有逻辑或者数据

#### Component：

- 纯数据，没有逻辑
- 代表entity的一个特征

#### **System：**

- 包揽逻辑，一个system通常处理特定的Component
- System 通常由游戏循环驱动来修改游戏对象的状态
- 遍历entity并更新他们的状态
<!-- - System中的`OnProcess` or `ProcessList`将会在` game loop中被调用，而不是直接call -->

举个例子来说，entity可以是游戏中的玩家，Component就是玩家的各个属性，比如生命值，体力值，蓝量等。System则对Component进行处理，最常见的System就是游戏中的物理系统，每过一段时间，这个系统就需要检测并更新代表玩家的位置的Component。

### 为什么要用ECS？
为什么要用ECS，而不是传统的OOP进行游戏开发？（守望先锋 Overwatch正是使用ECS的一个例子）简单来说，ECS在游戏开发方面，具有性能和语言简洁的优势：

#### 方便管理
一个简单的例子：游戏需要几个敌人：坦克，步兵和幽灵。假如我们使用OOP，这三种敌人都会继承于Enemy类。但是，幽灵是没有碰撞体积的，这就和Enemy类里带有的碰撞体积相冲突了。而如果使用ECS，我们只需要不给幽灵这个Entity 碰撞体积 这个component，问题就解决了了

当然，这和情况下，我们也可以通过把鬼魂的碰撞体积设置成0来解决。这甚至更加简单，OOP在小型项目中确实有不错的表现。但是想想这样一个情况：游戏中需要添加新的敌人：幽灵步兵。它和普通步兵一样，但是没有碰撞体积。在OOP中，这个entity只能继承与步兵类，毕竟他和步兵有很多相似。而至于幽灵的逻辑？只能够从幽灵类中复制然后黏贴了。更不用提当项目变大，游戏中有上百个entity，每个entity有几十个Component的时候了。

<!-- 而在ECS中，你只需要把步兵的Component（射击，渲染）和幽灵的Component（碰撞体积）一并添加给entity就好了。 -->

#### 性能优势

*增加CPU缓存命中，提升性能*

Entity和System并不会保存数据，也就是说数据全权由Component负责。同一种Component的数据回储存在硬盘上相邻的位置（尽管可能属于不同的Entity），这就使得CPU访问它们十分高效。这是因为CPU的cache缓存机制，每次从硬盘上读取数据不仅会读取那个特定地址的数据，相邻位置的数据也会一并被读取。

举个例子，物理System需要对游戏内所有entity的位置进行更新：

```
# OOP:
for entity in entities:
    if entity.Physics != None:
        entity.Physics.Update()
```

```
# ECS
for component in physicsComponents:
    component.Update()
```
很显然，ECS避免了对所有entity的遍历。而OOP不仅不要遍历的entity更多，需要访问的数据实际上分布在内存个不同地方，地址的来回跳转会消耗大量的时间。

在更加底层，ECS使用了内存对齐和Entity内存分布器，Chunk等设计来优化内存管理，这里就不展开了。

*数据和逻辑解耦*

正如上面提到的，Component负责数据，而System负责逻辑，这就达成了数据和逻辑的解耦。这使得多核CPU并行处理时更加方便，不同的系统可以并行处理不同的组件数据。

### 参考
- https://blog.csdn.net/u012861978/article/details/132397770
<!-- #### Command:

- 用户的输入
- `ExecuteInternal`: 执行用户的命令

#### EntityManager:

- 负责Entity相关类型信息，对象实体的创建与生命周期管理

#### World:

- 世界包含多个Entity组成Entity群体，通过世界把这些Entity群体孤立起来。Unity里面可以同时拥有多个不同的世界, 每个世界独立包含EntityManager与Systems, 在世界里面创建出来的一个Entity，只属于这个世界。世界里每个System也只能迭代一个世界里面的Entity实体数据。你可以创建多个World。

#### Interest

- 在system中被定义，用来specify system对有特定component的entity有兴趣 -->
